### 2024-04-04 report/theoretical_framework/datasets_toniot.tex
writing corrections

Los dispositivos IoT utilizados consisten en una nevera inteligente, una puerta de garaje remotamente controlada, un objeto con GPS, luces activadas por movimiento, un servicio Modbus con el que se comunican diferentes valores de registros, un termostato inteligente y un sistema de monitorización del clima

Aparte del tráfico benigno, hay 8 ataques, los cuales se han realizado en el momento de generar datos. Estos consisten en:
\begin{enumerate}
  \item \textbf{Escaneo}: ataque basado en el escaneo de puertos para descubrir vectores de ataque potenciales. Se han utilizado nmap y nesus para escanear los puertos disponibles en los dispositivos IoT víctima en el rango 192.\-168.\-1.\-0/24 y en el broker MQTT. Las IP de los atacantes consisten en 192.\-168.\-1.\-30, 192.\-168.\-1.\-31, 192.\-168.\-1.\-32, 192.168.1.\-33 y 192.168.1.\-38
  \item \textbf{Denegación de servicio}: ataque basado en saturar los recursos de un dispositivo para denegar el servicio legítimo. A través de scripts de Python y UFONet se ha tratado de generar ataques de denegación de servicio (dsitribuidos y no distribuidos). Las IP de los atacantes en los ataques no distribuidos son 192.\-168.\-1.\-30, 192.\-168.\-1.\-31 y 192.\-168.1.\-39. Los distribuidos se han realizado desde 192.\-168.\-1.\-30, 192.\-168.\-1.\-31 y 192.\-168.\-1.\-(34-38)
  \item \textbf{Ransomware}: ataque basado en encriptar el sistema de ficheros y vender las claves de descifrado por un precio, "secuestrando" el sistema. El ataque se ha realizado a través del sistema con Metasploitable3 y las IP de los atacantes son 192.168.1.33 y 192.168.1.37.
  \item \textbf{Puertas traseras}: ataque basado en generar en un sistema la capacidad de obtener acceso remoto no autorizado. Se ha utilizado Metasplotaible3 y los ataques se han generado desde 192.168.33 y 192.168.1.37
  \item \textbf{Inyección}: ataque basado en inyectar datos maliciosos para manipular comandos de control e interrumpir el funcionamiento normal del sistema. Se han utilizado scripts en Bash para realizar la inyección y han participado los sistemas 192.168.1(30, 31, 33, 35, 36, 38).
  \item \textbf{Cross-Site Scripting}: ataque basado en provocar la ejecución de código arbitrario en el navegador desde en una página web en otra. Se han utilizado scripts en Bash y la herramienta XSSer para generarlo desde 192.168.1.(32, 35, 36, 39).
  \item \textbf{Descifrado de contraseñas}: ataque basado en fuerza bruta y/o diccionarios para descubrir las claves de acceso a dispositivos. Se han utilizado dos scripts con las herramientas CeWL y Hydra para los ataques de diccionario y fuerza bruta, respectivamente. Los dispositivos atacantes consisten en 192.168.1.(30, 31, 33, 35, 38).
  \item \textbf{Man-In-The-Middle}: ataque basado en tratar de interponerse en medio de las comunicaciones entre dos dispositivos para interceptar información y potencialmente modificar los datos. Los ataques generados se han basado en el envenenamiento del cache ARP, redirección ICMP y robo de puertos. Las máquinas utilizadas han sido 192.168.1.(31, 32, 33, 34).
\end{enumerate}

@@

En el dataset se ofrecen los datos en una variedad de formatos. Los datos procesados incluyen el historial de valores emitidos por los dispositivos IoT, las estadísticas del estado de los sistemas operativos y las características de los flujos. Todas las filas se encuentran etiquetadas, indicando si se trata de datos bajo condiciones normales o bajo un ataque. También se ofrecen los datos en crudo, teniendo los logs de Zeek en formato .log y en formato .csv. Finalmente, hay un grupo de registros "SecurityEvents" o "Ground Truth" indicando el momento y los dispositivos atacados en cada momento con su etiqueta respectiva. Los scripts utilizados para la extracción y representación de los datos son extract\_info\_toniot\_csvs.py y plot\_info\_ton\_csvs.py disponibles en TODO DEFINIR. Para realizar el análisis de los flujos de red, nos hemos basado en los resultados procesados.

@@

  \item \textbf{dst\_bytes}: Bytes enviados por el receptor como inicial como datos sobre TCP, si aplica.

@@

El dataset TON-IoT ofrece 64 archivos (48.1 GiB) de trazas de red con tráfico normal y tráfico de con ataques entremezclados con tráfico normal. El tráfico sin ataques es alrededor de 15.6 GiB, un 32.43\% del total y el resto se encuentra repartido por cada tipo de ataque. El script utilizado para la extracción es \texttt{extract\_info\_toniot\_pcaps\_tshark.sh} y el utilizado para la representación de estos es \texttt{evaluate\_info\_toniot\_pcaps\_tshark.py} disponible en TODO DEFINIR.

@@

Para este dataset, también se han generado diferentes histogramas para asegurar la consistencia de la herramienta. En este dataset, como podemos ver en la figura \ref{fig:toniot_pcap_duration_distribution}, los flujos se concentran principalmente en tiempos cortos, con dos agrupaciones en el centro y en las más elevadas. Sin embargo, los rangos son distintos, comparado con las figuras \ref{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution} y \ref{fig:botiot_pcap_duration_distribution}. En las anteriores, el rango se comprendía entre 0 y 10 000 en el primer caso y 0 y 2000 en el segundo. En este, el rango es mucho más extenso, llegando hasta 100 000. Si miramos los números de tramas y bytes de las figuras \ref{fig:toniot_pcap_frames_distribution} y \ref{fig:toniot_pcap_frames_distribution}, podemos ver que sigue una forma descendiente, conciertos puntos más planos y algún pico. Esta distribución es distinta a la que nos hemos encontrado en BoT-IoT, donde había agrupaciones de tamaños, y de CICDDos2019, donde había un pico pronunciado al final del gráfico.

@@

Podemos ver que la mayoría de los datos expresados en la tabla \ref{table:botiotprotocols} están encapsulados en SLL (34.4 GiB) y no se incluyen las cabeceras Ethernet originales, sino que aparece la capa IP directamente (22.8 GiB) y a continuación TCP (21.7 GiB). De todas maneras, hay una cantidad considerable de tramas (11.3 GiB), las cuales sí que incluyen la capa Ethernet. Adicionalmente, parte de los datos no utilizan SLL como encapsulación, sino que hacen uso de Ethernet como en los otros datasets (8.4 GiB).

>>>>

Los dispositivos IoT utilizados consisten en una nevera inteligente, una puerta de garaje remotamente controlada, un objeto con GPS, luces activadas por movimiento, un servicio Modbus con el que se comunican diferentes valores de registros, un termostato inteligente y un sistema de monitorización del clima.

Aparte del tráfico benigno, hay 8 ataques, los cuales se han realizado en el momento de generar datos. Estos consisten en:
\begin{enumerate}
  \item \textbf{Escaneo}: ataque basado en el escaneo de puertos para descubrir vectores de ataque potenciales. Se han utilizado nmap y nesus para escanear los puertos disponibles en los dispositivos IoT víctima en el rango 192.\-168.\-1.\-0/24 y en el broker MQTT. Las IP de los atacantes consisten en 192.\-168.\-1.\-30, 192.\-168.\-1.\-31, 192.\-168.\-1.\-32, 192.168.1.\-33 y 192.168.1.\-38
  \item \textbf{Denegación de servicio}: ataque basado en saturar los recursos de un dispositivo para denegar el servicio legítimo. A través de scripts de Python y UFONet se ha tratado de generar ataques de denegación de servicio (dsitribuidos y no distribuidos). Las IP de los atacantes en los ataques no distribuidos son 192.\-168.\-1.\-30, 192.\-168.\-1.\-31 y 192.\-168.1.\-39. Los distribuidos se han realizado desde 192.\-168.\-1.\-30, 192.\-168.\-1.\-31 y 192.\-168.\-1.\-(34-38)
  \item \textbf{Ransomware}: ataque basado en encriptar el sistema de ficheros y vender las claves de descifrado por un precio, 'secuestrando' el sistema. El ataque se ha realizado a través del sistema con Metasploitable3 y las IP de los atacantes son 192.168.1.33 y 192.168.1.37.
  \item \textbf{Puertas traseras}: ataque basado en generar en un sistema la capacidad de obtener acceso remoto no autorizado. Se ha utilizado Metasplotaible3 y los ataques se han generado desde 192.168.33 y 192.168.1.37
  \item \textbf{Inyección}: ataque basado en inyectar datos maliciosos para manipular comandos de control e interrumpir el funcionamiento normal del sistema. Se han utilizado scripts en Bash para realizar la inyección y han participado los sistemas 192.168.1(30, 31, 33, 35, 36, 38).
  \item \textbf{Cross-Site Scripting}: ataque basado en provocar la ejecución de código arbitrario en el navegador saltándose las barreras de seguridad entre dos páginas web. Se han utilizado scripts en Bash y la herramienta XSSer para generarlo desde 192.168.1.(32, 35, 36, 39).
  \item \textbf{Descifrado de contraseñas}: ataque basado en fuerza bruta y/o diccionarios para descubrir las claves de acceso a dispositivos. Se han utilizado dos scripts con las herramientas CeWL y Hydra para los ataques de diccionario y fuerza bruta, respectivamente. Los dispositivos atacantes consisten en 192.168.1.(30, 31, 33, 35, 38).
  \item \textbf{Man-In-The-Middle}: ataque basado en tratar de interponerse en medio de las comunicaciones entre dos dispositivos para interceptar información y potencialmente modificar los datos. Los ataques generados se han basado en el envenenamiento del cache ARP, redirección ICMP y robo de puertos. Las máquinas utilizadas han sido 192.168.1.(31, 32, 33, 34).
\end{enumerate}

@@

En el dataset se ofrecen los datos en una variedad de formatos. Los datos procesados incluyen el historial de valores emitidos por los dispositivos IoT, las estadísticas del estado de los sistemas operativos y las características de los flujos. Todas las filas se encuentran etiquetadas, indicando si se trata de datos bajo condiciones normales o bajo un ataque. También se ofrecen los datos en crudo, teniendo los logs de Zeek en formato .log y en formato .csv. Finalmente, hay un grupo de registros 'SecurityEvents' o 'Ground Truth' indicando el momento y los dispositivos atacados en cada momento con su etiqueta respectiva. Los scripts utilizados para extraer y representar los datos son \texttt{extract\_info\_toniot\_csvs.py} y \texttt{plot\_info\_ton\_csvs.py} disponibles en TODO DEFINIR. Para realizar el análisis de los flujos de red, nos hemos basado en los resultados procesados.

@@

  \item \textbf{dst\_bytes}: Bytes enviados por el receptor inicial como datos sobre TCP, si aplica.

@@

El dataset TON-IoT ofrece 64 archivos (48.1 GiB) de trazas de red con tráfico normal y tráfico de  ataques entremezclados con tráfico normal. El tráfico sin ataques es alrededor de 15.6 GiB, un 32.43\% del total y el resto se encuentra repartido por cada tipo de ataque. El script utilizado para la extracción es \texttt{extract\_info\_toniot\_pcaps\_tshark.sh} y el utilizado para la representación de estos es \texttt{evaluate\_info\_toniot\_pcaps\_tshark.py} disponible en TODO DEFINIR.

@@

Para este dataset, también se han generado diferentes histogramas para asegurar la consistencia de la herramienta. En este dataset, como podemos ver en la figura \ref{fig:toniot_pcap_duration_distribution}, los flujos se concentran principalmente en tiempos cortos y aparece una agrupación en el centro de la distribución y otra en las duraciones más elevadas. Sin embargo, los rangos son distintos, comparado con las figuras \ref{fig:cicddos_2019_pcap_duration_distribution} y \ref{fig:botiot_pcap_duration_distribution}. En las anteriores, el rango se comprendía entre 0 y 10 000 en el primer caso y 0 y 2000 en el segundo. En este, el rango es mucho más extenso, llegando hasta 100 000. Si miramos los números de tramas y bytes de las figuras \ref{fig:toniot_pcap_frames_distribution} y \ref{fig:toniot_pcap_bytes_distribution}, podemos ver que sigue una forma descendiente, con ciertos puntos más planos y algún pico. Esta distribución es distinta a la que nos hemos encontrado en BoT-IoT, donde había agrupaciones de tamaños, y de CIC-DDos2019, donde había un pico pronunciado al final del gráfico.

@@

Podemos ver que la mayoría de los datos expresados en la tabla \ref{table:toniotprotocols} están encapsulados en SLL (34.4 GiB) y no se incluyen las cabeceras Ethernet originales, sino que aparece la capa IP directamente (22.8 GiB) y a continuación TCP (21.7 GiB). De todas maneras, hay una cantidad considerable de tramas (11.3 GiB), las cuales sí que incluyen la capa Ethernet. Adicionalmente, parte de los datos no utilizan SLL como encapsulación, sino que hacen uso de Ethernet como en los otros datasets (8.4 GiB).
